# 变量的命名与使用

## 变量规则

- 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量命名为message_1，但不能将其命名为1_message。
- 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。例如，变量名greeting_message可行，但变量名greeting message会引发错误。
- 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词，如print（请参见附录A.4）
- 变量名应既简短又具有描述性。例如，name比n好，student_name比s_n好，name_length比length_of_persons_name好。
- 慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。

# 常用方法

## 修改字符串大小写

`STRING.title()`      首字母大写<br>
`STRING.upper()`      全大写<br>
`STRING.lower()`      全小写<br>

## 合并（拼接）字符串

STRING_COMBINE = STRING_A + STRING_B

## 使用制表符或换行符来添加空白

制表符  `\t`  <br>
换行符  `\n`  <br>

## 删除空白

`STRING.rstrip()`      删除尾部空白 <br>
`STRING.lstrip()`      删除开头空白 <br>
`STRING.strip()`      删除两端空白  <br>

## 数字

在Python中，可对整数执行加（+）减（-）乘（*）除（/）运算。Python使用两个乘号（**）表示乘方运算。
Python还支持运算次序，因此你可在同一个表达式中使用多种运算。你还可以使用括号来修改运算次序，让Python按你指定的次序执行运算。

- Python将带小数点的数字都称为浮点数。但需要注意的是，结果包含的小数位数可能是不确定的。
- 使用函数 str()避免类型错误
- 有几个专门用于处理数字列表的Python函数:  min(LIST)  max(LIST)  sum(LIST)

## 列表

在Python中，用方括号（[]）来表示列表，并用逗号来分隔其中的元素。
Python为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法。通过将索引指定为-1，可让Python返回最后一个列表元素。

- 在列表末尾添加元素<br>
  `LIST.append('element')`
- 在列表中插入元素<br>
  `LIST.insert( INDEX_NUM, 'element')`
- 使用del语句删除元素<br>
  `del LIST[INDEX_NUM]`
- 使用方法pop()删除元素

  > - 方法pop()可删除列表末尾的元素，并让你能够接着使用它。 <br>
      `LIST.pop()`
  > - 方法pop()可括号中指定要删除的元素的索引。 <br>
      `LIST.pop(INDEX_NUM)`
  >
- 根据值删除元素
  `LIST.remove('element')`

  > 注意:方法remove()只删除第一个指定的值。如果要删除的值可能在列表中出现多次，就需要使用循环来判断是否删除了所有这样的值。

### 列表排序

- 永久排序  `LIST.sort()`
  按字母反向排序 `LIST.sort(reverse=True)`
- 临时排序  `sorted(LIST)`
  反向排序 `sorted(LIST,reverse=True)`
- 列表反转排序  `LIST.reverse()`

### 操作列表

- for循环   `for element in LIST:`
- 函数 range()  `range(NUM1,NUM2)`

  > - 函数range()让Python从你指定的第一个值开始数，并在到达你指定的第二个值后停止，因此输出不包含第二个值。
  > - 函数range()时，还可指定步长。第三个参数用作指定步长。
  >
- 函数 list()   `list()`

  > - 用于将元组转换为列表。
  > - 注：元组与列表是非常类似的，区别在于元组的元素值不能修Vditor改，元组是放在括号中，列表是放于方括号中。
  >
- 使用range()创建数字列表 `list(range(NUM1,NUM2))`

### 列表解析

- 列表解析将for循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。

```python
quares.py
squares = [value**2 for value in range(1,11)] 
print(squares) 
```

要使用这种语法，首先指定一个描述性的列表名，如squares；然后，指定一个左方括号，并定义一个表达式，用于生成你要存储到列表中的值。在这个示例中，表达式为value\*\*2，它计算平方值。接下来，编写一个for循环，用于给表达式提供值，再加上右方括号。在这个示例中，for循环为for value in range(1,11)，它将值1~10提供给表达式value\*\*2。请注意，这里的for语句末尾没有冒号。

### 列表切片

- 列表切片 `LIST[NUM1:NUM2]`
  - NUM1 ——开始的索引位，从0开始数起；
  - NUM2 ——结束的索引位，截止该位前的元素。
  - 可以为空，相当于从第一位开始/直到最后一位结尾
  - 支持负值指定倒数第x位

### 复制列表

- 要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（[:]）。这让Python创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。

## 元组

- Python将不能修改的值称为不可变的，而不可变的列表被称为元组。
- 元组看起来犹如列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样。

### 修改元组

- 可以给存储元组的变量赋值

## 条件测试

### if判断

- Python根据条件测试的值为True还是False来决定是否执行if语句中的代码。如果条件测试的值为True，Python就执行紧跟在if语句后面的代码；如果为False，Python就忽略这些代码。
- 总之，如果你只想执行一个代码块，就使用if-elif-else结构；如果要运行多个代码块，就使用一系列独立的if语句。
- 在if语句中将列表名用在条件表达式中时，Python将在列表至少包含一个元素时返回True，并在列表为空时返回False。

## 字典

- 在Python中，字典是一系列键—值对。每个键都与一个值相关联，你可以使用键来访问与之相关联的值。与键相关联的值可以是数字、字符串、列表乃至字典。事实上，可将任何Python对象用作字典中的值。
- 在Python中，字典用放在花括号{}中的一系列键—值对表示。
  - alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
- 键—值对是两个相关联的值。
- 键和值之间用冒号分隔，而键—值对之间用逗号分隔。
- 要获取与键相关联的值，可依次指定字典名和放在方括号内的键。
- 注意，键—值对的排列顺序与添加顺序不同。Python不关心键—值对的添加顺序，而只关心键和值之间的关联关系。
  - alien_0['y_position'] = 25
- 对于字典中不再需要的信息，可使用del语句将相应的键—值对彻底删除。使用del语句时，必须指定字典名和要删除的键。
  - del alien_0['points']
  - **注意：删除的键—值对永远消失了。**

### 遍历字典

- 编写用于遍历字典的for循环，可声明两个变量，用于存储键—值对中的键和值。对于这两个变量，可使用任何名称。
  - for k, v in user_0.items()
- 在不需要使用字典中的值时，方法keys()很有用。
  - for name in favorite_languages.keys():
  - 方法keys()并非只能用于遍历；实际上，它返回一个列表，其中包含字典中的所有键。
- 要以特定的顺序返回元素，一种办法是在for循环中对返回的键进行排序。为此，可使用函数sorted()来获得按特定顺序排列的键列表的副本
  - for name in sorted(favorite_languages.keys()):
- 如果你感兴趣的主要是字典包含的值，可使用方法values()，它返回一个值列表，而不包含任何键。
  - for language in favorite_languages.values():
- 为剔除重复项，可使用集合（set）。集合类似于列表，但每个元素都必须是独一无二的。通过对包含重复元素的列表调用set()，可让Python找出列表中独一无二的元素，并使用这些元素来创建一个集合。
  - for language in set(favorite_languages.values()):
  
### 嵌套

- 将一系列字典存储在列表中，或将列表作为值存储在字典中，这称为嵌套。

## 输入函数

- input() ：让程序暂停运行，等待用户输入一些文本。
  - 函数input()接受一个参数：即要向用户显示的提示或说明，让用户知道该如何做。
  - 使用函数input()时，Python将用户输入解读为字符串。
- int() ：它让Python将输入视为数值。
  - 函数int()将数字的字符串表示转换为数值表示
- 求模运算符
  - 处理数值信息时，求模运算符（%）是一个很有用的工具，它将两个数相除并返回余数。

## while循环

- for循环用于针对集合中的每个元素都一个代码块，而while循环不断地运行，直到指定的条件不满足为止。

### break语句

- 要立即退出while循环，不再运行循环中余下的代码，也不管条件测试的结果如何，可使用break语句。
- break语句用于控制程序流程，可使用它来控制哪些代码行将执行，哪些代码行不执行，从而让程序按你的要求执行你要执行的代码。
- 任何Python循环中都可使用break语句。例如，可使用break语句来退出遍历列表或字典的for循环。

### continue语句

- 要返回到循环开头，并根据条件测试结果决定是否继续执行循环，可使用continue语句，它不像break语句那样不再执行余下的代码并退出整个循环。

## 函数

- 函数是带名字的代码块，用于完成具体的工作。

### 函数定义

- 使用关键字def来告诉Python你要定义一个函数。向Python指出了函数名，还可能在括号内指出函数为完成其任务需要什么样的信息。
  - def greet_user():
  - 在这里，函数名为greet_user()，它不需要任何信息就能完成其工作，因此括号是空的（即便如此，括号也必不可少）。最后，定义以冒号结尾。
  - 文档字符串用三引号括起，Python使用它们来生成有关程序中函数的文档。

### 调用函数

- 可依次指定函数名以及用括号括起的必要信息。

### 向函数传递信息

- 可在函数定义def greet_user()的括号内添加username。通过在这里添加username，就可让函数接受你给username指定的任何值。

## 实参和形参

- 在函数greet_user()的定义中，变量username是一个形参——函数完成其工作所需的一项信息。在代码greet_user('jesse')中，值'jesse'是一个实参。实参是调用函数时传递给函数的信息。我们调用函数时，将要让函数使用的信息放在括号内。在greet_user('jesse')中，将实参'jesse'传递给了函数greet_user()，这个值被存储在形参username中。
- **注意：大家有时候会形参、实参不分，因此如果你看到有人将函数定义中的变量称为实参或将函数调用中的变量称为形参，不要大惊小怪。**
  
### 传递实参

#### 位置实参

- **这要求实参的顺序与形参的顺序相同。**

#### 关键字实参

- 其中每个实参都由变量名和值组成；还可使用列表和字典。
- 关键字实参是传递给函数的名称—值对。你直接在实参中将名称和值关联起来了，因此向函数传递实参时不会混淆。
- 关键字实参让你无需考虑函数调用中的实参顺序，还清楚地指出了函数调用中各个值的用途。
  - describe_pet(animal_type='hamster', pet_name='harry')
  - describe_pet(pet_name='harry', animal_type='hamster')
- **注意：使用关键字实参时，务必准确地指定函数定义中的形参名。**

#### 参数默认值

- 编写函数时，可给每个形参指定默认值。在调用函数中给形参提供了实参时，Python将使用指定的实参值；否则，将使用形参的默认值。
  - def describe_pet(pet_name, animal_type='dog'):
    - 这里修改了函数describe_pet()的定义，在其中给形参animal_type指定了默认值'dog'。这样，调用这个函数时，如果没有给animal_type指定值，Python将把这个形参设置为'dog'
    - ***请注意，在这个函数的定义中，修改了形参的排列顺序。由于给animal_type指定了默认值，无需通过实参来指定动物类型，因此在函数调用中只包含一个实参——宠物的名字。然而，Python依然将这个实参视为位置实参，因此如果函数调用中只包含宠物的名字，这个实参将关联到函数定义中的第一个形参。这就是需要将pet_name放在形参列表开头的原因所在。***
- **注意：使用默认值时，在形参列表中必须先列出没有默认值的形参，再列出有默认值的实参。这让Python依然能够正确地解读位置实参。**

#### 等效的函数调用

- 鉴于可混合使用位置实参、关键字实参和默认值，通常有多种等效的函数调用方式。
  - def describe_pet(pet_name, animal_type='dog'):

```
# 一条名为Willie的小狗 
describe_pet('willie') 
describe_pet(pet_name='willie') 
 
# 一只名为Harry的仓鼠 
describe_pet('harry', 'hamster') 
describe_pet(pet_name='harry', animal_type='hamster') 
describe_pet(animal_type='hamster', pet_name='harry')
```

- 注意: 使用哪种调用方式无关紧要，只要函数调用能生成你希望的输出就行。使用对你来说最容易理解的调用方式即可。
